---
layout: post
title: Настройка Cisco ISG на роутерах ASR100X
tags: cisco isg
author: "zhenyatsk"
---

Ёмко про ISG фунциональность, которая является развитием более простой SSG фунциональности на роутерах 72хх.

## Типы subscriber'ов и возможные варианты старта сессий

1. l2-connected - vlan'ы с клиентами терминируются на роутере без промежуточных маршрутизаторов.
Роутер должен быть иметь роль DHCP сервера или DHCP Relay. Возможен старт сессии как по `Unclassified MAC Address`, так и по `DHCP packet`.
1. l3-connected (routed) - vlan'ы с клиентами терминируются на промежуточном L3-устройстве (устройств может быть несколько, но важно, чтобы трафик проходил через роутер с ISG симметрично). DHCP Relay настраивается на L3-устройстве. Сессии стартуют по `Unclassified IP address`.

---
 **Примечание:**

Для l2-connected возможен старт по Unclassified IP Address, для этого необходимо настроить на интерфейсе
```
ip subscriber routed
  initiator unclassified ip-address
```
---

## Плюсы и минусы 

У каждого из этих вариантов есть свои плюсы и минусы. 
1. Первый вариант:
   * Pros:
     * лучше с точки зрения контроля абонента.
   * Cons:
     * межабонентский трафик проходит через роутер с ISG.
     * штатный способ резервирования отсутствует.
1. Второй вариант:
   * Pros:
     * межабонентский трафик замыкается до роутера с ISG.
     * достаточно просто организовать резервирование с помощью IGP протокола маршрутизации.
   * Cons:
     * недостаточный контроль абонента и необходимо доработка сторонними методами.

## Базовая настройка ААА

```
aaa group server radius ISG-RADIUS
 server name MAIN
 ip radius source-interface ...
!
aaa authentication login ISG-AUTH-LIST group ISG-RADIUS
aaa authorization network ISG-AUTH-LIST group ISG-RADIUS
aaa authorization subscriber-service default local group ISG-RADIUS
aaa accounting update newinfo periodic 5
aaa accounting network ISG-ACT-LIST start-stop group ISG-RADIUS
!

radius-server attribute 44 include-in-access-req all
radius-server attribute 44 extend-with-addr
radius-server attribute 31 mac format one-byte delimiter colon
radius-server attribute 31 send nas-port-detail mac-only
radius-server attribute nas-port-id include circuit-id plus remote-id  separator #
radius-server dead-criteria time 10 tries 1
radius-server retransmit 2
radius-server timeout 30
radius-server deadtime 5
radius-server vsa send cisco-nas-port
!
radius server MAIN
 address ipv4 1.2.3.5 auth-port 1812 acct-port 1813
 key secret
```

---
**Примечание:**

`aaa authorization subscriber-service` отвечает за очередность поиска сервисов для клиента. В примере выше первоочередной будет попытка обнаружить сервис в локальной конфигурации, а после будет сформирован запрос в RADIUS.

---

## Описание настройки control policy

Основная логика описывается в `policy-map type control`. В политике описываются действия и логика работы в момент возникновения различных событий.

Пример для l3-connected 
```
class-map type control match-all IP_UNAUTH_COND
 match authen-status unauthenticated 
 match timer IP_UNAUTH_TIMER 
!
policy-map type control ISG_POLICY
 class type control IP_UNAUTH_COND event timed-policy-expiry
  10 service disconnect
 !
 class type control always event session-start
  10 service-policy type service name RDR-SRV
  20 authorize aaa list ISG-AUTH password secret identifier source-ip-address
 !
 class type control always event access-reject
  10 service-policy type service name ALL-SRV
  40 set-timer IP_UNAUTH_TIMER 20
 !
 class type control always event radius-timeout
  10 service-policy type service name ALL-SRV
  40 set-timer IP_UNAUTH_TIMER 30
 !
!
```

При обнаружении трафика с неизвестного IP (речь про l3-connected клиентов) возникает `event session-start`. Внутри event происходит активация сервиса `RDR-SRV` и происходит попытка авторизации, используя `aaa-list ISG-AUTH` с паролем `secret`. В RADIUS-запросе в поле `User-Name` будет передан IP адрес subscriber'а.

Если RADIUS авторизовал (примеры ответов от RADIUS будут далее) абонента, то происходит выход из политики. Если RADIUS ответил `Access-Reject`, то назначается сервис `ALL-SRV` из `event access-reject` и запускается таймер `IP_UNAUTH_TIMER`. Если RADIUS не ответил в отведенное время и количество попыток, то срабатывает `event radius-timeout`, который также назначает `ALL-SRV` и запускает таймер.

По истечению таймера сессия будет сброшена и при IP трафике от абонента будет произведена попытка авторизации.

> **Примечание:** Сервис `ALL-SRV` в конкретном примере используется для пропуска трафика пользователя в Интернет для сохранения лояльности у абонентов при проблемах с RADIUS, BSS и т.д.

На l2-connected политики могут выглядеть идентично, за исключением используемого `identifier` в строке с `authorize`. Это позволяет в поле `User-Name` в RADIUS отправить MAC адрес или комбинацию sVLAN/cVLAN tag с нужным разделителем и т.п.

## Описание настройки локальных сервисов

Сервисы могут быть заведены как локально, так и в RADIUS.
Пример конфигурации локального сервиса для ограничения скорости:

```
ip access-list extended ALL_IN
 permit ip any any
ip access-list extended ALL_OUT
 permit ip any any
!
class-map type traffic match-any CLASS-INET
 match access-group input name ALL_IN
 match access-group output name ALL_OUT
!
policy-map type service SPEED-100
 50 class type traffic CLASS-INET
  police input 102400000
  police output 102400000
 !
!
```

Пример сервиса для L4-redirect:
```
redirect server-group PORTAL_MONEY
 server ip 1.2.3.4 port 80
!
ip access-list extended ACL_RDR_IN
 permit tcp any any eq www
 permit tcp any any eq 443
 permit tcp any any eq 8000
 permit tcp any any eq 8080
!
class-map type traffic match-any RDR-CLASS
 match access-group input name ACL_RDR_IN
!
policy-map type service RDR-SRV
 100 class type traffic RDR-CLASS
  redirect to group PORTAL_MONEY
 !
 class type traffic default in
  drop
 !
!
```

Для работоспособности сервиса редиректа необходимо создать сервис OpenGarden. В него также следует вносить списки платежных шлюзов или других ресурсов, которые должны быть доступны в момент, когда у пользователя отсутствует сервис, предоставляющий доступ в Интернет.

> **Примечание:** Портал, на который осуществляется редирект, должен быть расположен за ISG относительно абонентаю Если не выполнить это условие, редирект будет неработоспособен. 

```
ip access-list extended OPENGARDEN_ACL_IN
 permit ip any host 1.2.3.4
 permit ip any host 8.8.8.8
!
class-map type traffic match-any OPEN-CLASS
 match access-group input name OPENGARDEN_ACL_IN
!
policy-map type service OPEN-GARDEN
 10 class type traffic OPEN-CLASS
 !
!
```
---
**Примечание:**

Цифровое значение перед class type в настройках сервисов указывает приоритет. Если необходимо назначить повышенную скорость до определенных сетей, то следует создать сервис с наименьшим приоритетом. Например:
```
10 - IX
20 - INET
90 - OPENGARDEN
100 - REDIRECT
```
При прохождении пакета сначала будет проверено вхождение в ACL для сервиса IX, далее INET.

---


Примеры настройки OpenGarden через RADIUS доступны на других ресурсах в Интернете, но стоит помнить, что RADIUS может быть недоступен и потому сервисы OpenGarden и L4-redirect следует держать локально в конфигурации оборудования.

## Примеры запросов и ответов RADIUS
 
Для случае l2-connected запрос с `initiator unclassified mac` выглядит следующим образом:
```
User-Name = "000f.3dca.bc02"
User-Password = "secret"
Calling-Station-Id = "00:0f:3d:ca:bc:02"
NAS-Port-Type = Virtual
NAS-Port = 0
NAS-Port-Id = "000608b001000008#00030f2ce370"
Cisco-AVPair = "circuit-id-tag=000608b001000008"
Cisco-AVPair = "remote-id-tag=00030f2ce370"
Cisco-AVPair = "vendor-class-id-tag=MSFT 5.0"
Service-Type = Outbound-User
NAS-IP-Address = 1.2.3.4
Acct-Session-Id = "000040B9"
```
В ответ на запрос необходимо сформировать ответ:
```
User-Name = "00:0f:3d:ca:bc:02",
Cisco-Account-Info = "ASPEED-100",
Cisco-AVPair = "subscriber:accounting-list=ISG-ACT-LIST"
```

И опционально можно добавить:
```
Cisco-AVPair = "subscriber:idle-timeout-direction=inbound"
Idle-Timeout = 300
```

Где inbound/input - это направление трафика от абонента в сторону роутера с ISG. Это позволит завершить сессию по неактивности со стороны абонента.


> **Примечание:** Перед названием сервиса обязательно должна находиться буква "A". Она обозначает активировацию сервиса.

## COA

COA представляет из себя интерфейс, позволяющий:

* Проверить активность сессии и получить набор сервисов и другой информации. Пример кода на Perl:

```perl
#!/usr/bin/perl

use strict;
use Authen::Radius;

my $host = "ip_cisco";
my $coasecret  = "secret";

my $rad = new Authen::Radius(Host => "$host:1700", Secret => $coasecret, Debug=>0);
my $type;
Authen::Radius->load_dictionary('/usr/share/freeradius/dictionary');
Authen::Radius->load_dictionary('/usr/share/freeradius/dictionary.cisco');

$rad->add_attributes({Name=>'User-Name', Value=>'00:0f:3d:ca:bc:02'});
$rad->add_attributes({Name=>'Cisco-AVPair', Value=>'subscriber:command=account-status-query'});

$rad->send_packet(COA_REQUEST) and $type = $rad->recv_packet();
print "server response type = $type\n";

for $a ($rad->get_attributes()) {
    print "attr: name=$a->{'Name'} value=$a->{'Value'}\n";
}
```

> **Примечание:** Также поиск возможен по `Acct-Session-Id`

* Активировать/деактивировать сервис на сессии. В примере выше следует заменить строку 

```
$rad->add_attributes({Name=>'Cisco-AVPair', Value=>'subscriber:command=account-status-query'});
```

на

```
$rad->add_attributes({Name=>'Cisco-AVPair', Value=>'subscriber:service-name=SPEED-10M'});
$rad->add_attributes({Name=>'Cisco-AVPair', Value=>'subscriber:command=activate-service'}); 
```

Для деактивации сервиса указывать `subscriber:command=deactivate-service`.

* Завершить сессию. Аналогично предыдущему пункту, за исключением `subscriber:command=account-logoff`.


## Некоторые особенности платформы Cisco ASR100x:

1. Для удобного траблшутинга ISG сервисов желательно отключать `subscriber templating` (требует перезагрузки).
1. У роутера существует кэш сервисов. Для его очистки необходимо подождать некоторое время после того, как этот сервис перестанет использоваться абонентами. 
1. Если в шасси установлена комбинация ESP-20 + SIP-40, то SIP-40 работает как SIP-10. То есть максимум установить одну 10G SPA без переподписки.
1. У ESP двухканальная память, но эти каналы работают независимо. Один канал работает на Non Priority трафик, а второй на Priority. Посмотреть текущее распределение трафика можно командой `show platform hardware qfp active datapath utilization`. Для достижения максимальной пропускной способности (особенно при множестве включенных опций), желательно поддерживать соотношение Input Non-Priority к Priority как 1:1. Обычно при достижении "потолка" появляются overrun ошибки на интерфейсах.
1. В некоторых конфигурациях возможен Software Redundancy (то есть запуск двух инстансов IOS на одном RP). Включение этой функциональности достаточно сильно отражается на количестве свободной памяти. Выключить Software Redundancy можно выполнив `redundancy mode none`.
